Heuristiken für das Entfernen von verbotenen Teilgraphen

### 2016-07-12 paper.tex
merge from sharelatex

\newcommand\todo[1]{\textcolor{red}{#1}}
%\renewcommand\todo[1]{}

\author{Paul Walger}
\title{Heuristiken für das Entfernen von verbotenen Teilgraphen}
\makeindex
\begin{document}

\maketitle
\tableofcontents
\newpage
\begin{abstract}
Graphen so zu modifizieren, dass sie gewisse induzierte Teilgraphen nicht mehr enthalten, ist bis auf gewisse triviale Fälle NP-Vollständig.
 In dieser Arbeit erarbeiten wir schnelle Annäherungen und testen diese auf ihre Güte.

\end{abstract}

\section{Einleitung}

Graphen sind eine bildliche Darstellung von Beziehungen zwischen Objekten. Damit können sie eine Vielzahl von Problemen und Szenarien modellieren. Zum Beispiel können die Knoten Städte und die Kanten Zugverbindungen zwischen diesen Städten sein und somit wird der Graph das Zugnetzwerk von diesen Städten modellieren \cite{Nastos06}.

\subsection{Motivation}
\label{sec:mot}
Wird nun ein System von Objekten mittels einem Graphen modelliert, hat der Graph ebenso wie das modellierte System gewisse Eigenschaften.

Eine solche Eigenschaft wäre, dass wenn ein Knoten $u$ mit einem anderen Knoten $v$ verbunden ist, so ist $u$ auch mit allen Nachbarn von $v$ verbunden. Graphen mit dieser Eigenschaft werden Cluster-Graphen  genannt. Diese bestehen aus einer oder mehreren Komponenten, in welcher jeder Knoten mit jedem Knoten verbunden ist.
Diese Cluster-Graphen lassen sich aber auch dadurch charakterisieren, dass sie gewisse Strukturen nicht besitzen und zwar, dass sie nicht den Graphen $P_3$ als einen induzierten Graphen haben. Der $P_3$ Graph ist in der Abbildung \ref{fig:mot-p3} zu sehen.
Einen $P_3$ als induzierten Teilgraphen zu haben, bedeutet, dass man jedem Knoten aus dem $P_3$ einen Knoten aus dem Graphen zuordnen kann, sodass gilt, wenn zwei Knoten im $P_3$ durch eine Kante verbunden sind, so sind auch die entsprechenden Knoten in dem Graphen durch eine Kante verbunden und umgekehrt.

Erklären lässt sich das an der Abbildung \ref{fig:mot}.
In dem Graphen $G_1$ in der Abbildung \ref{fig:mot-1} sehen wir, dass der Teilgraph mit den Knoten B,D und C ein von $P_3$ induzierter Subgraph ist, weil wir den Knoten $a$ dem Konten $B$, den Knoten $b$ dem Knoten $c$ und den Knoten $c$ dem Konten $D$ zuordnen können und die vorhin geforderte Eigenschaft gilt.
So sehen wir, dass im Graphen $P_3$ $a$ und $c$ verbunden ist und im  
$G_1$ auch $B$ und $D$ verbunden ist. Auch ist $B$ und $C$ in Graphen $G_1$ nicht verbunden und $a$ und $b$ ebenso.  Man kann überprüfen, dass die Voraussetzung für jede beliebiges Paar von Knoten geben ist und so ist der rot markierte Teilgraph ein von $P_3$ induzierte Teilgraph.

Der Graph $G_2$ in der Abbildung \ref{fig:mot-2} hat keinen $P_3$ als induzierten Teilgraphen, weil wir nicht die Knoten vom $P_3$ zu Knoten in diesem Graphen zuordnen können und dabei unsere Voraussetzung erfüllt bleibt. Wenn wir also zum Beispiel, die Zuordnung vom Knoten $a$ zum Knoten $A$, $b$ zu $B$ und $c$ zu $C$ nehmen, sehen wir das Problem, dass wir eine Kante zwischen $A$ und $C$ haben aber keine Kante zwischen $a$ und $b$. Somit ist das keine gültige Zuordnung. Man kann aber auch nachvollziehen, dass egal wie die Zuordnung gewählt wird, es nicht möglich ist, die Bedingung zu erfüllen.

@@

	    \caption{Graph $G_1$ mit einem von $P_3$ induzierten Teilgraphen.}
	    \label{fig:mot-1}
	  \end{subfigure}&
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
       \includegraphics[scale=0.5]{dot/dot_explored_3.png}
	    \caption{Graph $G_2$ ohne einen induzierten $P_3$}
	    \label{fig:mot-2}
    \end{subfigure}
  \end{tabular}
  \caption{Cluster-Graphen}\label{fig:mot}
\end{figure}

Deshalb ist der Graph $G_2$ ein Cluster-Graph und hat eben diese besondere Eigenschaft, die auf zwei Weisen beschreiben werden kann: 1. Der Graph hat eine oder mehrere Komponenten wo jeder Knoten mit jedem Knoten verbunden ist und 2. Der Graph hat kein $P_3$ als einen induzierten Teilgraphen. Die erste Charakterisierung ist eine mehr natürliche und wir könnten zu einer solchen Beschreibung aus praktischen Beobachtungen über unsere Daten kommen, während die zweite eine eher mathematische ist und nicht immer intuitiv, aber dennoch sehr nützlich ist, weil wir eine Eigenschaft sehr leicht formulieren können.

In dieser Arbeit werden wir uns die Methoden anschauen, welche einen Graphen so modifizieren, so dass er eine bestimmte Eigenschaft hat. Viele Eigenschaften lassen sich, wie in dem vorherigen Beispiel mittels einer Charakterisation durch verbotenen Teilgraphen beschreiben.

\subsection{Definitionen}
\subsubsection{Notationen und Definitionen}
\label{sec:notation}
Mit Graphen sei im Folgenden stets ein ungerichteter, einfacher Graph gemeint. Wenn nicht anders angegeben ist, ist $G=(V,E)$ ein Graph, $V$ die Menge seiner Knoten und $E$ die Menge seiner Kanten.

Die Menge der Knoten des Graphen $G$ ist $V(G)$ und die Menge der Kanten des Graphen $G$ heißt $E(G)$. Die Nachbarschaft vom Knoten $u$ heißt $N(u)$, während $N^{*}(u)$ die Nachbarschaft von $u$ mit $u$ inklusive ist.

Sei $G = (V,E)$ ein Graph und $S \subseteq V$ eine beliebige Knotenmenge von $V$. 
Dann ist $G[S] = (S, E \cap \{\{u,v\} \,|\, u \in S \land w \in S\})$ der durch $S$ induzierte Subgraph von $G$.

Seien $H = (V_H,E_H)$ und $G =(V,E)$ zwei Graphen. Ein Subgraph-Isomorphismus von H nach G ist eine Funktion $f : V_H \rightarrow V$, sodass wenn $(u,v) \in E_H $ gilt, dann gilt auch $(f(u),f(v)) \in E$. $f$ ist ein induzierter Subgraph-Isomorphismus, wenn es auch gilt, dass wenn $(u,v) \notin E_H$, dann auch $(f(u),f(v)) \notin E$.

Seinen $G$ und $F$ Graphen, dann ist der Graph $G$ \textit{F}-frei, wenn es nicht \textit{F} als induzierten Subgraphen enthält.
Für eine Menge \cursive{F} von Graphen, heißt der Graph $G$ \cursive{F}-frei, wenn $G$ \textit{F}-frei ist für jeden \textit{F} $\in \cursive{F}$.

Die Editierdistanz $\Delta(G, \cursive{F})$ ist die minimale Anzahl von Kantenänderungen an G, damit G \cursive{F}-frei ist.\\ Die normierte Editierdistanz $\Delta^{*}(G, \cursive{F})$ ist $\frac{\Delta(G, \cursive{F})}{|E(G)|^{2}}$

Ein ungerichteter Graph $G$ heißt Wald, wenn er keinen Zyklus enthält. Ist der Graph $G$ zudem zusammenhängend, dann heißt er auch Baum. Jede Zusammenhangkomponente eines Waldes ist daher ein Baum.

TODO: Siehe \cite{Cai96} für eine Definition von FPT und Kernel.
\subsubsection{Problemstellung}
\label{sec:problem}
Das Problem, für das in dieser Arbeit Heuristiken entwickelt werden, kann wie folgt definiert werden:
\begin{quote}
  \textsc{\cursive{F}-Free Edge Editing}\newline
  \textbf{Eingabe:} Graph $G$, natürliche Zahl $k$, Menge von Graphen \cursive{F}\newline
  \textbf{Frage:} Können wir in $G$ höchstens $k$ Änderungen machen, so dass $G$ keinen induzierten Teilgraphen aus \cursive{F} enthält?\newline
  \textbf{Parameter:} $k$
\end{quote}
In dieser Arbeit werden wir uns darauf beschränken, dass \cursive{F} eine endliche Menge ist.
Desweiteren gibt es das \textsc{F-Free Edge Editing}, wo \textsc{F} keine Menge von Graphen, sondern nur ein Graph ist. \\

@@

\begin{quote}
  \textsc{\cursive{F}-Free Edge Deletion/Completion}\newline
  \textbf{Eingabe:} Graph $G$, natürliche Zahl $k$, Menge von Graphen \cursive{F}\newline
  \textbf{Frage:} Können wir in $G$ höchstens $k$ Kanten löschen/entfernen  machen, so dass $G$ keinen induzierten Teilgraphen aus \cursive{F} enthält?\newline
  \textbf{Parameter:} $k$
\end{quote}

\begin{quote}
  \textsc{\cursive{F}-Free Vertex Deletion/Completion}\newline
  \textbf{Eingabe:} Graph $G$, natürliche Zahl $k$, Menge von Graphen \cursive{F}\newline
  \textbf{Frage:} Können wir in $G$ höchstens $k$ Knoten löschen/entfernen  machen, so dass $G$ keinen induzierten Teilgraphen aus \cursive{F} enthält?\newline
  \textbf{Parameter:} $k$
\end{quote}

\subsection{Anwendungsbeispiele}
\label{sec:examples}
In diesem Abschnitt werden auf einige Anwendungsfälle eingegangen, warum Graphen mit bestimmten Eigenschaften gewünscht sind.
\subsubsection{\textsc{Maximum Clique} auf Co-Graphen}
%TODO: Maximun Clique
Um das Problem der \textsc{Maximum Clique} auf einem Graphen $G$ zu finden, so ist es offensichtlich, dass wenn der Graph zwei Zusammenhangkomponenten hat, dann möglich ist \textsc{Maximum Clique} auf den beiden Komponenten lösen und das Maximum davon ist das Resultat für den Graphen $G$. Somit kann das Problem also in kleinere Probleme zerlegt werden.
Außerdem gilt es, dass das Finden einer Clique in einem Graphen $G$ äquivalent zum Finden einer stabilen Menge in dem Komplementgraphen von $G$ ist.
Es ist also möglich das Problem weiter zerlegen, indem das Komplement von jeder Zusammenhangkomponente genommen wird und es wieder in ihre Zusammenhangkomponenten zerlegt wird. Dabei gilt dass, eine maximale stabile Menge die Vereinigung aller maximalen stabilen Mengen der Zusammenhangkomponente ist.

Eine solche Vorgehensweise ist offensichtlich sehr attraktiv um ein schweres Problem, wie \textsc{Maximum Clique} es ist, zu lösen. Dieses Vorgehen kommt jedoch in eine Sackgasse, wenn der Graph $G$ keine Zusammenhangkomponenten hat und der Komplementgraphen von $G$ TODO ???.
Dann funktioniert diese Vorgehensweise nicht mehr.

Aber es gibt eine Klasse von Graphen, die "complement reducible graphs" oder kurz Co-Graphen, die so definiert worden ist, dass es nicht zu dem eben beschriebenen Sackgasse nicht kommen kann.
Das bedeutet, dass \textsc{Maximum Clique} in linearer Zeit auf solchen Graphen lösbar ist, während auf allgemeinen Graphen \textsc{Maximum Clique} NP-Vollständig ist.
Diese Klasse von Graphen ist auch durch charaktereriesiert, dass sie keinen $P_4$ als induzierten Teilgraphen enthalten \cite{NastosG13}.

\subsubsection{Soziale Netzwerke}
$(P_4,C_4)$-freie Graphen modellieren eine familiäre Struktur oder eine Gemeinschaft die hierarchisch organisiert ist. Diese Graphen werden auch trivial perfekte Graphen oder quasi-threshold Graphen genannt\cite{Wolk65}.

Die letztere Bezeichnung kommt von Charakterisierung dieser Graphen als baumartige Strukturen. Ein solcher gerichteter Graph lässt sich als der transitive Abschluss eines Waldes sehen\cite{BrandesHSW15}. Dieser Graph muss gerichtet sein, weil es sonst eine Clique wird.

In der Abbildung \ref{fig:quasi-threhold} ist solch ein Quasi-Threshold Graph zu sehen. Die durchgehenden Kanten zeigen den Wald, in diesem Fall ist es ein Wald mit genau einem Baum. Der dunkle-graue Knoten ist die Wurzel des Baumes.  Dabei stellen gestrichelten Kanten den transitiven Abschluss dar. 
\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
  \begin{center}

@@

  \end{center}
  \caption{Ein Quasi-Threshold-Graph}
  \label{fig:quasi-threhold}
\end{wrapfigure}

Solche Graphen modellieren eine große Anzahl von Netzwerken. Unter anderem auch soziale Strukturen, wie eine Hierarchie in einer Organisation. Dabei modelieren die Knoten Personen und die Kanten stellen die Wege dar, auf denen die Befehle fließen. Fast alle haben einen Vorgesetzten (bis auf die Wurzel) und nehmen Befehle von dem Vorgesetzten an, was durch die Baumstruktur modelliert wird. Aber sie hören auch auf die Befehle von dem Vorgesetzen des Vorgesetzen, was durch den transitiven Abschluss modelliert wird\cite{NastosG13}.

@@

\subsubsection{Protein Interaktionsnetzwerke}

@@

      \end{tikzpicture}  
      \caption{$2K_2$}
      \label{fig:graphs:2k2}
    \end{subfigure}
  \end{tabular}
  \caption{Die verbotenen Graphen in einem Split-Graphen}\label{fig:split_graphs}
\end{figure}
Im Abschnitt \ref{sec:mot} haben wir Cluster-Graphen betrachtet, wo jede Zusammenhangkomponente eine Clique ist.
Split-Graphen sind ähnliche Graphen, aber bestehen nur aus einer Clique und einigen Knoten, die an der Clique anhängen. Formell definiert heißt es, dass man die Menge der Knoten des Graphens in zwei Mengen $V_1$ und $V_2$ teilen kann, sodass G[$V_1$] ein stabile Menge und G[$V_2$] eine Clique ist. Split-Graphen lassen sich als $(2K_2, C_4, C_5)$-freie Graphen beschrieben. 
Dazu ist Split-Cluster Graph ein Graph wo jede Zusammenhangkomponente ein Split-Graph ist \cite{BrucknerHK15}.

>>>>

\makeatletter
\renewcommand{\ALG@name}{Algorithmus}
\makeatother

\setcounter{tocdepth}{2}

\author{}
\title{}
\makeindex
\begin{document}

  \begin{titlepage}
   \centering
    \vspace{5cm}
    {\scshape\huge Heuristiken für das Entfernen von verbotenen Teilgraphen\par}
      \vspace{1cm}
    {\large\bf Paul Walger (349968)}\\
      \vspace{1cm}
    {\large\ 5. Juli 2016}\\
      \vspace{1cm}
    {\large\ Technische Universität Berlin, Fakultät IV \\ Algorithmik und Komplexitätstheorie}\\
      \vspace{3cm}

\begin{tabular}{l  l}
\textbf{Gutachter:} & Prof. Dr. Rolf Niedermeier \\
 & Prof. Dr. Stephan Kreutzer \\\\
\textbf{Betreuer:} & Dr. Falk Hüffner \\
 & Dr. Christian Komusiewicz 
\end{tabular}

      \vspace{1cm}

    \newpage

     \begin{quote}
        \textbf{Zusammenfassung:}\\ Graphen so zu modifizieren, dass sie gewisse induzierte Teilgraphen nicht mehr enthalten, ist bis auf gewisse triviale Fälle NP-vollständig. Dieses Problem ist unter dem Namen \textsc{\cursive{F}-Free Edge Editing} bekannt und hat als Eingabe einen Graphen und eine Menge von verbotenen Graphen. 
Für einige Mengen von verbotenen Teilgraphen wurde bereits gute Heuristiken entwickelt. In dieser Arbeit werden Heuristiken für die Lösung des Problemes erarbeitet, indem drei verschiedene Ansätze entwickelt werden, welche \textsc{\cursive{F}-Free Edge Editing} für beliebige \cursive{F} lösen. Diese werden auf ihre Güte und Geschwindigkeit auf zufälligen und realen Datensätzen von Graphen getestet. Dafür wurde \textsc{\cursive{F}-Free Edge Editing} mittels Binary-Integer-Programming gelöst, um optimale Lösungen zu bestimmen. Außerdem werden diese allgemeinen Heuristiken mit spezifischen Heuristiken verglichen.
    \end{quote}
    \vspace{2cm}
    \begin{quote}
          \textbf{Abstract:}\\ To modify graphs in such a way, that they will not contain certain induced subgraphs is mostly NP-complete. This problem is known as \textsc{\cursive{F}-Free Edge Editing} and gets a graph and a set of forbidden graphs and answers with the minimal amount of changes required, so that the graph will not contain the forbidden subgraphs.
          For certain sets auf \cursive{F} good heuristics already exists. But in this paper, we will develop 3 different heuristics for general sets of forbidden subgraphs. We will test the quality and performance of the heuristics. To make this possible, we solved \textsc{\cursive{F}-Free Edge Editing}  using binary integer programming to obtain optimal solutions. We also compare our general heuristics to other specific heuristics.
    \end{quote}

  \end{titlepage}
\newpage
\textbf{Eidesstattliche Erklärung}\\\\
Hiermit erkläre ich, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig und eigenhändig sowie ohne
unerlaubte fremde Hilfe und ausschließlich unter Verwendung der aufgeführten Quellen und Hilfsmittel
angefertigt habe.\\\\
Berlin, den \\\\
…………………………………………………………………\\\\
Unterschrift\\
\newpage
\tableofcontents
\newpage 
\section{Einleitung}

Graphen sind eine bildliche Darstellung von Beziehungen zwischen Objekten. Damit können sie eine Vielzahl von Problemen und Szenarien modellieren \cite{Nastos06}.

\subsection{Motivation}
\label{sec:mot}
Wird nun ein System von Objekten mittels einem Graphen modelliert, hat der Graph ebenso wie das modellierte System gewisse charakteristische Eigenschaften.

Eine solche Eigenschaft wäre, dass wenn ein beliebiger Knoten im Graphen $u$ mit einem anderen Knoten $v$ verbunden ist, so ist $u$ auch mit allen Nachbarn von $v$ verbunden. Graphen mit dieser Eigenschaft werden Cluster-Graphen  genannt. Diese bestehen aus einer oder mehreren Komponenten, in welcher jeder Knoten mit jedem Knoten verbunden ist.
Diese Cluster-Graphen lassen sich aber auch dadurch charakterisieren, dass sie gewisse Strukturen nicht besitzen und zwar, dass sie nicht den Graphen $P_3$ als einen induzierten Teilgraphen haben. Der $P_3$ Graph ist in der Abbildung \ref{fig:mot-p3} zu sehen.
Einen $P_3$ als induzierten Teilgraphen zu haben bedeutet, dass man jedem Knoten aus dem $P_3$ einen Knoten aus dem Graphen zuordnen kann, sodass gilt, dass wenn zwei Knoten im $P_3$ durch eine Kante verbunden sind, so sind auch die entsprechenden Knoten in dem Graphen durch eine Kante verbunden. Und umgekehrt, dass wenn zwei Knoten im Graphen verbunden sind, so sind auch die Knoten im $P_3$ verbunden.

Erklären lässt sich das an der Abbildung \ref{fig:mot}.
In dem Graphen $G_1$ in der Abbildung \ref{fig:mot-1} sehen wir, dass der Teilgraph mit den Knoten B,D und C ein vom $P_3$ induzierter Teilgraph ist, weil wir den Knoten $a$ aus dem $P_3$ Graphen dem Knoten $B$ im Graphen $G_1$, den Knoten $b$ dem Knoten $C$ und den Knoten $c$ dem Knoten $D$ zuordnen können, sodass die vorhin geforderte Eigenschaft gilt.
So sehen wir, dass im Graphen $P_3$ die Knoten $a$ und $c$ verbunden sind und im  
$G_1$ auch die Knoten $B$ und $D$ verbunden ist. Auch ist $B$ und $C$ in Graphen $G_1$ nicht verbunden und $a$ und $b$ im $P_3$ Graphen ebenso.  Man kann überprüfen, dass die Voraussetzung für jedes beliebige Paar von Knoten geben ist und so ist der fett markierte Teilgraph in $G_1$ ein von $P_3$ induzierter Teilgraph.

Der Graph $G_2$ in der Abbildung \ref{fig:mot-2} hat keinen $P_3$ als induzierten Teilgraphen, weil wir nicht die Knoten vom $P_3$ zu Knoten in diesem Graphen zuordnen können und dabei unsere Voraussetzung erfüllt bleibt. Wenn wir also zum Beispiel die Zuordnung vom Knoten $a$ zum Knoten $A$, $b$ zu $B$ und $c$ zu $C$ nehmen, sehen wir das Problem, dass wir eine Kante zwischen $A$ und $C$ haben, aber keine Kante zwischen $a$ und $b$. Somit ist das keine gültige Zuordnung. Man kann aber auch nachvollziehen, dass egal wie die Zuordnung gewählt wird, es nicht möglich ist, die vorhin geforderte Eigenschaft zu erfüllen.

@@

	    \caption{Graph $G_1$ mit einem von $P_3$ induzierten Teilgraphen.}
	    \label{fig:mot-1}
	  \end{subfigure}&
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
       \includegraphics[scale=0.5]{dot/dot_mot_2.png}
	    \caption{Graph $G_2$ ohne einen induzierten $P_3$}
	    \label{fig:mot-2}
    \end{subfigure}
  \end{tabular}
  \caption{Cluster-Graphen}\label{fig:mot}
\end{figure}

Deshalb ist der Graph $G_2$ ein Cluster-Graph und hat eben diese besondere Eigenschaft, die auf zwei Weisen beschrieben werden kann: 
\begin{itemize}
 \item der Graph hat eine oder mehrere Komponenten wo jeder Knoten mit jedem Knoten verbunden ist
 \item der Graph hat kein $P_3$ als einen induzierten Teilgraphen
\end{itemize}
Die erste Charakterisierung ist eine mehr natürliche und wir könnten zu einer solchen Beschreibung aus praktischen Beobachtungen über unsere Daten kommen, während die zweite eine eher mathematische ist und nicht immer intuitiv, aber dennoch sehr nützlich ist, weil wir eine Eigenschaft klar formulieren können.

In dieser Arbeit werden wir uns Methoden erarbeiten, welche einen Graphen so modifizieren, sodass er bestimmte Eigenschaften hat und zwar Eigenschaften, welche sich mittels einer Charakterisation durch verbotene Teilgraphen beschreiben lassen.

\subsection{Definitionen}
\subsubsection{Notationen}
\label{sec:notation}
Mit Graphen sei im Folgenden stets ein ungerichteter, einfacher Graph gemeint. Wenn nicht anders angegeben ist, ist $G=(V,E)$ ein Graph, $V$ die Menge seiner Knoten und $E$ die Menge seiner Kanten.

Die Menge der Knoten des Graphen $G$ ist $V(G)$ und die Menge der Kanten des Graphen $G$ heißt $E(G)$. Die Nachbarschaft von dem Knoten $u$ heißt $N(u)$, während $N^{*}(u)$ die Nachbarschaft von $u$ inklusive $u$ ist. Ein Pfad der Länge $i$ wird als $P_i$ bezeichnet. Ein Kreis der Länge $i$ wird als $C_i$ bezeichnet.

Eine Kante $k$ in einem Graphen $G$ zu kippen (oder auf engl. flip) heißt, dass man die Kante aus dem Graphen $G$ entfernt, wenn $k \in E(G)$ oder, dass man die Kante $k$ in der Graphen $G$ einfügt, wenn $k \notin E(G)$.

Sei $G = (V,E)$ ein Graph und $S \subseteq V$ eine beliebige Knotenteilmenge von $V$. 
Dann ist $G[S] = (S, E \cap \{\{u,v\} \,|\, u \in S \land w \in S\})$ der durch $S$ induzierte Teilgraph von $G$. Die Degeneracy eines Graphen $G$ ist das kleinste $k \in \mathcal{N}$, sodass jeder induzierte Teilgraph von $G$ einen Knoten mit $k$ oder weniger Nachbarn hat.

Seien $H = (V_H,E_H)$ und $G =(V,E)$ zwei Graphen. Ein Subgraph-Isomorphismus von H nach G ist eine Funktion $f : V_H \rightarrow V$, sodass $(u,v) \in E_H $ gilt, genau dann wenn $(f(u),f(v)) \in E$.

Seien $G$ und $F$ Graphen, dann ist der Graph $G$ \textit{F}-frei, wenn es nicht \textit{F} als induzierten Teilgraph enthält. Für eine Menge \cursive{F} von Graphen, heißt der Graph $G$ \cursive{F}-frei, wenn $G$ \textit{F}-frei ist für jeden \textit{F} $\in \cursive{F}$. Ein Graph heißt valide, wenn er \cursive{F}-frei ist.

Die Kantendifferenz  $\delta(G_1,G_2) = E(G_1) \Delta E(G_2)$ zwischen zwei Graphen $G_1$ und $G_2$ ist definiert als die symmetrische Differenz der Kantenmengen der beiden Graphen\footnote{Dies ist möglich, weil wir nur Graphen vergleichen, die die selben Knoten haben}. Die Editierdistanz zwischen zwei Graphen definieren wir hier als $\Delta(G_1,G_2) = |\delta(G_1,G_2)|$.
Die normierte Editierdistanz $\delta^{*}(G_1,G_2)$ zwischen zwei Graphen $G_1$ und $G_2$ ist  $\Delta^{*}(G_1,G_2) =  \frac{\Delta(G_1,G_2)}{|E(G_2)|^2}$.

Ein ungerichteter Graph $G$ heißt Wald, wenn er keinen Zyklus enthält. Ist der Graph $G$ zudem zusammenhängend, dann heißt er auch Baum. Jede Zusammenhangskomponente eines Waldes ist daher ein Baum.

In Tabelle \ref{tab:graph_charac} sind die in dieser Arbeit erwähnten Graphen-Klassen mit ihren Charakterisationen durch verbotene Teilgraphen aufgelistet.

\begin{table}

\begin{tabular}{c c}
\textbf{Graphklasse} & \textbf{Charakterisation}\\ 
\hline 
Threshold & $P_4, C_4, \overline{C_4}$ \\
Cograph & $P_4$ \\
Cluster & $P_3$  \\
Split & $C_4, C_5, \overline{C_4}$ \\
Splitcluster & $C_4$,$C_5$,$P_5$, Bowtie, Necktie \\
Quasi-Threshold & $P_4,C_4$ \\
Claw-Free & $K_{1,3}$

\end{tabular} 
\caption{Charakterisation einiger Graphenklassen durch verbotene Teilgraphen}
\label{tab:graph_charac}
\end{table}

\subsubsection{Problemstellung}
\label{sec:problem}
Das Problem, für das in dieser Arbeit Heuristiken entwickelt werden, kann wie folgt definiert werden:
\begin{quote}
  \textsc{\cursive{F}-Free Edge Editing}\newline
  \textbf{Eingabe:} Graph $G$, natürliche Zahl $k$, Menge von Graphen \cursive{F}\newline
  \textbf{Frage:} Können wir in $G$ höchstens $k$ Änderungen machen, sodass $G$ keinen induzierten Teilgraphen aus \cursive{F} enthält?\newline
  \textbf{Parameter:} $k$
\end{quote}
In dieser Arbeit werden wir uns darauf beschränken, dass \cursive{F} eine endliche Menge ist. Dabei ist jeder Graph in \cursive{F} kein kantenloser Graph ist.
Des weiteren gibt es das \textsc{F-Free Edge Editing}, wo \textsc{F} keine Menge von Graphen, sondern nur ein Graph ist. \\

@@

\begin{quote}
  \textsc{\cursive{F}-Free Edge Deletion/Completion}\newline
  \textbf{Eingabe:} Graph $G$, natürliche Zahl $k$, Menge von Graphen \cursive{F}\newline
  \textbf{Frage:} Können wir in $G$ höchstens $k$ Kanten löschen/entfernen  machen, sodass $G$ keinen induzierten Teilgraphen aus \cursive{F} enthält?\newline
  \textbf{Parameter:} $k$
\end{quote}

\begin{quote}
  \textsc{\cursive{F}-Free Vertex Deletion/Completion}\newline
  \textbf{Eingabe:} Graph $G$, natürliche Zahl $k$, Menge von Graphen \cursive{F}\newline
  \textbf{Frage:} Können wir in $G$ höchstens $k$ Knoten löschen/entfernen  machen, sodass $G$ keinen induzierten Teilgraphen aus \cursive{F} enthält?\newline
  \textbf{Parameter:} $k$
\end{quote}

\subsection{Anwendungsbeispiele}
\label{sec:examples}
In diesem Abschnitt werden auf einige Anwendungsfälle eingegangen, warum Graphen mit bestimmten Eigenschaften gewünscht sind.

\newpage
\subsubsection{Soziale Netzwerke}

\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
  \begin{center}

@@

  \end{center}
  \caption{Ein Quasi-Threshold Graph}
  \label{fig:quasi-threhold}
\end{wrapfigure}
Eine familiäre Struktur oder eine Gemeinschaft, die hierarchisch organisiert ist, wird durch $(P_4,C_4)$-freie Graphen modelliert. Diese Graphen werden auch trivial perfekte Graphen oder Quasi-Threshold Graphen genannt \cite{Wolk65}.

Die letztere Bezeichnung kommt von der Charakterisierung dieser Graphen als baumartige Strukturen. Ein solcher gerichteter Graph lässt sich als der transitive Abschluss eines Waldes sehen \cite{BrandesHSW15}. Dieser Graph muss gerichtet sein, weil es sonst eine Clique wird.

In der Abbildung \ref{fig:quasi-threhold} ist  ein Quasi-Threshold Graph zu sehen. Die durchgehenden Kanten zeigen den Wald, in diesem Fall ist es ein Wald mit genau einem Baum. Der dunkle-graue Knoten ist die Wurzel des Baumes.  Dabei stellen gestrichelten Kanten den transitiven Abschluss dar.
Solche Graphen modellieren eine große Anzahl von Netzwerken. Unter anderem auch soziale Strukturen, wie eine Hierarchie in einer Organisation. Dabei modellieren die Knoten Personen und die Kanten stellen die Wege dar, auf denen die Befehle fließen. Fast alle haben einen Vorgesetzten (bis auf die Wurzel) und nehmen Befehle von dem Vorgesetzten an, was durch die Baumstruktur modelliert wird. Aber sie hören auch auf die Befehle von dem Vorgesetzen des Vorgesetzen, was durch den transitiven Abschluss modelliert wird\cite{NastosG13}.

@@

\subsubsection{\textsc{Maximum Clique} auf Co-Graphen}
Um das Problem der \textsc{Maximum Clique}, welches die größte Clique in einem Graphen findet, auf einem Graphen $G$ zu lösen, kann man wie folgt vorgehen. Es ist offensichtlich, dass wenn der Graph zwei Zusammenhangskomponenten hat, dass es dann möglich ist \textsc{Maximum Clique} auf den beiden Komponenten lösen und das Maximum davon ist das Resultat für den Graphen $G$. Somit kann das Problem also in kleinere Probleme zerlegt werden.
Außerdem gilt es, dass das Finden einer Clique in einem Graphen $G$ äquivalent zum Finden einer stabilen Menge in dem Komplementgraphen von $G$ ist.
Es ist also möglich, das Problem weiter zu zerlegen, indem das Komplement von jeder Zusammenhangskomponente genommen wird und es wieder in seine Zusammenhangskomponenten zerlegt wird. Dabei gilt, dass eine maximale stabile Menge die Vereinigung aller maximalen stabilen Mengen der Zusammenhangskomponente ist \cite{Nastos06}.

Eine solche Vorgehensweise ist offensichtlich sehr attraktiv um ein schweres Problem, wie \textsc{Maximum Clique} es ist, zu lösen. Dieses Vorgehen kommt jedoch in eine Sackgasse, wenn der Komplementgraphen nicht mehr zerlegt werden kann, weil er keine Zusammenhangskomponenten mehr hat.
Dann funktioniert diese Vorgehensweise nicht mehr.

Aber es gibt eine Klasse von Graphen, die \glqq complement reducible graphs \grqq oder kurz Co-Graphen, die so definiert worden ist, dass es nicht zu dem eben beschriebenen Sackgasse nicht kommen kann.
Das bedeutet, dass \textsc{Maximum Clique} in linearer Zeit auf solchen Graphen lösbar ist, während auf allgemeinen Graphen \textsc{Maximum Clique} NP-vollständig ist.
Diese Klasse von Co-Graphen ist auch durch charakterisiert, dass sie keinen $P_4$ als induzierten Teilgraphen enthalten \cite{NastosG13}.

\subsubsection{Protein-Interaktionsnetzwerke}

@@

      \end{tikzpicture}  
      \caption{$2K_2$}
      \label{fig:graphs:2k2}
    \end{subfigure}
  \end{tabular}
  \caption{Die verbotenen Graphen in einem Split-Graphen}\label{fig:split_graphs}
\end{figure}
In dem Abschnitt \ref{sec:mot} haben wir Cluster-Graphen betrachtet, wo jede Zusammenhangkomponente eine Clique ist.
Split-Graphen sind ähnliche Graphen, aber bestehen nur aus einer Clique und einigen Knoten, die an der Clique anhängen. Formell definiert heißt es, dass man die Menge der Knoten des Graphen in zwei Mengen $V_1$ und $V_2$ teilen kann, sodass G[$V_1$] ein stabile Menge und G[$V_2$] eine Clique ist. Split-Graphen lassen sich als $(2K_2, C_4, C_5)$-freie Graphen beschrieben. 
Dazu ist ein Splitcluster-Graph ein Graph wo jede Zusammenhangkomponente ein Split-Graph ist \cite{BrucknerHK15}.

Diese Struktur modelliert gut Protein-Protein-Interaktionsnetzwerke. In Körper vom Menschen oder anderen Lebewesen gibt es eine Vielzahl von Proteinen, die einen Zweck haben, aber diesen erfüllen sie meistens nicht alleine, sondern in dem sie Proteinkomplexe bilden. Diese Proteinkomplexe bestehen aus einer großen Anzahl von Proteinen und sind nicht einfach zu untersuchen. Ein Weg um solche Proteinkomplexe zu identifizieren besteht darin, herauszufinden welche Proteine mit welche Proteinen überhaupt interagiert. So kann man diese Proteine als Knoten ansehen und wenn es eine Interaktion zwischen diesen Proteinen gibt, diese als eine Kante ansehen. 
Ein Proteinkomplex hat einen Kern, wo jedes Protein mit jedem Protein interagiert und Anhängsel, einzelne Proteine, die nur mit dem Kern interagieren. Damit modellieren Splitcluster-Graphen die Struktur von Proteinkomplexen und können dazu verwendet werden um Proteinkomplexe zu bestimmen\cite{BrucknerHK15}.

\subsection{Annäherung}
Jedoch haben die Eingabedaten typischerweise Fehler oder sind unvollständig. So können in einem Cluster-Graphen bestimmte Kanten fehlen, obwohl sie dazu gehören sollten. Oder in Splitcluster-Graphen fehlen Informationen zu Interaktionen von gewissen Paaren von Proteinen. Weil die Daten nun fehlerhaft sind, stellt sich die Frage, wie viele und welche Änderung müssen am Graphen getan werden, damit der Graph die erwünschte Struktur hat. Wenn man nun die Struktur durch eine Menge \cursive{F} von verbotenen Graphen charakterisiert, nennt sich das Problem \textsc{\cursive{F}-Free Edge Editing}.
